Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Quando cheguei a Kiev,
a 1 de fevereiro deste ano,
a Praça da Independência estava cercada,
rodeada pela polícia leal ao governo.
Os manifestantes que ocupavam Maidan,
como é conhecida a praça,
preparavam-se para a batalha,
empilhando armas caseiras
e coletes antibala improvisados,
produzidos em série.
Os protestos Euromaidan começaram
pacificamente no final de 2013,
depois de o presidente da Ucrânia,
Viktor Yanukovych,
ter rejeitado um acordo de longo alcance
com a União Europeia
a favor de vínculos mais fortes
com a Rússia.
Em reação, dezenas de milhares
de cidadãos descontentes
acorreram ao centro de Kiev
para se manifestarem
contra essa fidelidade.
À medida que os meses foram passando,
intensificaram-se as confrontações
entre a polícia e os civis.
Eu instalei um estúdio
de fotografia improvisado
junto das barricadas na Rua Hrushevsky.
Aí, fotografei os combatentes
contra um fundo duma cortina negra,
uma cortina que escondia
o cenário muito sedutor e visual
do fogo, do gelo e do fumo.
Para contar as histórias
humanas individuais,
senti que precisava de eliminar
as vistas dramáticas
que se tinham tornado tão familiares
e repetitivas nos meios de comunicação.
Aquilo a que eu assistia,
não eram só notícias,
também era História.
Com esta perceção,
libertei-me das convenções
fotojornalísticas
do jornal e da revista.
Oleg, Vasiliy e Maxim,
eram homens vulgares,
com vidas vulgares em cidades vulgares.
Mas os trajes elaborados
com que se tinham adornado
eram bastante extraordinários.
Uso a palavra "trajes"
porque não eram roupas
que tivessem sido produzidas
ou coordenadas por qualquer pessoa.
Eram uniformes improvisados
feitos de equipamentos militares
postos de lado,
uniformes de combates irregulares
e troféus conquistados à polícia.
Fiquei interessada pela forma
com que eles escolheram apresentar-se,
aquela expressão extrema de masculinidade,
o ideal do guerreiro.
Eu trabalhava devagar, usando
uma câmara de filme analógico
com um anel manual de focagem
e um fotómetro manual
O processo é antiquado.
Dá-me tempo para falar com cada pessoa
e olhar para ela, em silêncio,
enquanto ela olha para mim.
As tensões crescentes culminaram
no pior dia de violência
a 20 de fevereiro,
que ficou conhecido como
Quinta-feira Sangrenta.
Atiradores isolados, leais ao governo,
começaram a disparar sobre os civis
e os manifestantes na Rua Institutskaya.
Morreram muitos
num espaço de tempo muito curto.
A receção do Hotel Ucrânia
tornou-se numa morgue improvisada.
Havia filas de corpos estendidos na rua.
Havia sangue por todo o pavimento.
No dia seguinte, o presidente Yanukovych
fugiu da Ucrânia.
Ao todo, três meses
de protestos resultaram
em mais de 120 mortos confirmados
e muitos mais desaparecidos.
A história desenrolou-se rapidamente,
mas a celebração
mantinha-se esquiva em Maidan.
À medida que os dias passavam,
na praça central de Kiev,
às fileiras de combatentes armados
juntaram-se dezenas de milhares
de pessoas vulgares,
que encheram as ruas
numa ação de pesar coletiva.
Muitas delas eram mulheres com flores
que tinham levado para as depor,
em sinal de respeito pelos mortos.
Vinham dia após dia
e cobriram a praça com milhões de flores.
A tristeza envolveu Maidan.
Tudo estava silencioso
e eu ouvia os pássaros a cantar.
Não tinha ouvido aquilo até aí.
Fiz parar umas mulheres
que se aproximavam das barricadas
para depor os seus tributos
e pedi para lhes tirar o retrato.
Muitas mulheres choravam
quando eu as fotografava.
No primeiro dia, o meu técnico Emine e eu
chorámos com quase todas as mulheres
que entraram no nosso estúdio.
Tinha havido uma tal ausência de mulheres
até àquela altura.
E a cor dos seus casacos pastel,
das suas carteiras brilhantes,
e dos ramos de cravos vermelhos,
tulipas brancas e rosas amarelas,
que traziam,
contrastava com a praça enegrecida
e os homens enfarruscados
que ali estavam acampados.
Para mim, é claro que
aqueles dois conjuntos de fotos
não fazem muito sentido um sem o outro.
São sobre homens e mulheres
e sobre a forma como eles são,
não a forma como nós os vemos,
mas como eles são.
Falam do papel
dos diferentes sexos no conflito,
não só em Maidan, e não só na Ucrânia.
Os homens travam a maior parte das guerras
e as mulheres choram-nos.
Se os homens representavam
o ideal do guerreiro,
as mulheres representavam
as implicações dessa violência.
Quando fiz estas fotos,
pensava que estava a documentar o fim
dos acontecimentos violentos na Ucrânia.
Mas agora percebo que isto
é um registo do começo.
Hoje, o total de mortes
anda à roda de 3000,
e há centenas de milhares de desalojados.
Estive de novo na Ucrânia há seis semanas.
Em Maidan, as barricadas
foram desmanteladas,
e foram repostas as pedras do pavimento
que foram usadas como armas
durante as manifestações.
O tráfego flui livremente
através do centro da praça.
Os combatentes, as mulheres
e as flores desapareceram.
Um enorme painel representando
gansos a voar por cima dum campo de trigo
ocupa a fachada queimada
do edifício do sindicato
e proclama:
"Glória à Ucrânia!".
"Glória aos heróis!".
Obrigada.
(Aplausos)